+++
date = '2025-03-14T13:50:45+08:00'
title = '元概念'
tags = ['meta', '计算机科学', '语言学', '物理学', '哲学']
comment = false

+++

## 什么是元

「元（meta）」是一个前缀，源自希腊语「μετα-, meta-」，在古希腊语中用于表示位置或变化的关系，包含「超越（beyond）」、「其中（among）」或「之间（between）」。在现代英语中，它常用来描述自指性或更高层次的内容，例如「元数据（metadata）」是关于数据的资料；「元认知（metacognition）」是思考自己的思考过程；「元笑话（metajoke）」是关于笑话的笑话，例如用敲门笑话的结构来调侃敲门笑话本身。

这种自指性的用法在20世纪后期变得尤为突出，尤其在后现代主义和流行文化中，用于描述那些提及自身形式、类型或惯例的创造性作品。例如，1980年代的影视作品中，现实中的电视新闻主播出现在虚构的新闻节目中被描述为「元（meta）」。

## 元的词源

「元」源于希腊语「meta-」，最早可追溯到迈锡尼希腊语的「me-ta」，以[线形文字B](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/线形文字B)音节文字书写。其词根与古英语中的「mid（『其中』或『与』）」有关，现代英语中仍可见于如「midwife（产婆）」等词的前缀。

在英语中的使用主要源于「[形而上学（metaphysics）](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/形上學)」一词的回推形成。《形而上学》最初被[罗得岛的安德罗尼库斯（Andronicus of Rhodes）](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/罗得岛的安德罗尼克斯)命名为「τὰ μετὰ τὰ φυσικά，Ta meta ta physika」，意为「（亚里士多德的）物理学之后」的书籍，后来被误解为「超越物理的科学」，从而扩展了「元」的含义。最早的英语使用可追溯至1917年，出现在如「元经济学（meta-economics）」和「元哲学”（meta-philosophy）」等术语中；1920年，大卫·希尔伯特（David Hilbert）提出了「元数学（metamathematics）」，1937年，W.V.O.奎因（W. V. O. Quine）使用了「元定理（metatheorem）」。

## 元概念

「元概念（Meta-concept）」是关于其他概念或自指的高阶概念，用于分析、理解或分类其他概念。它们不仅是某一领域的核心工具，更是构建跨学科理论框架的基石，能够解释、统合或重构其他概念体系，甚至改变人类认知世界的基本范式。元概念的本质特征包括：

1. 超验性：元概念独立于具体经验对象，而是对概念的本质、功能或关系的抽象概括。
2. 自指属性：这类概念常具有自我指涉特性，可对自身或其他概念的结构进行审视。
3. 网络化连接：与其他元概念形成相互定义的语义网络，共同构成认知基础设施。

## 本博客的元

这篇文章既是这个博客站点的元始文章，也是本博客主要关注的「元概念」的大纲。这些元概念在不同学科中以高阶抽象形式出现，并成为理论构建和分析的核心工具：

1. 信息（Information)
2. 系统（System）
3. 模型（Model）
4. 网络（Network）
5. 复杂性（Complexity）
6. 计算（Computation）
7. 对称性（Symmetry）
8. 能量（Energy）
9. 熵（Entropy）
10. 博弈论（Game Theory）
11. 自组织（Self-Organization)
12. 语言（Language）
13. 符号系统（Symbolic Systems)
14. 递归/自指（Recursion/Self-Reference）
15. 涌现（Emergence）
16. 拓扑（Topology)
17. 优化（Optimization）
